## Chapter 4: Shell编程

### 简介

Shell脚本是基于Unix的操作系统中最有力的特性之一。不同于`C++`,`Fortran`这些编程语言，`Shell`脚本不需要事先通过编译器转化为可执行文件。因此从速度上衡量，`Shell`脚本更胜一筹。

第一个例子是`hello world`

```shell
#! /bin/bash
# Print "Hello, world" and exit
echo Hello, world!
exit 0
```

这个例子中，第一行的作用是指定运行这一段shell脚本的解释器。这一行意思是这一段脚本由Bash shell解释器进行解释。

如果我写的是`Python`脚本，第一行应当写`#!/usr/bin/python`.

第二行是一条注释。`shell`脚本的注释由`#`开头。

第三行则对应了打印`Hello, world!`的需求。

要运行这个`shell`脚本，我们首先需要将其变为可执行文件，对应的命令为:

```shell
chmod +x myScript
```

然后运行这个文件：

```shell
./hello.sh
```

这里`./`是必要的，用来表明在当前目录下运行这个`shell`脚本。

### 变量与替换

`Bash`脚本是一个弱类型的语言，变量的数据类型不需要显式定义。`Bash`变量默认的数据类型是字符串，但根据代码的具体内容，这些变量的数据类型也可能会是整数型。

用`declear`关键字可以强制要求变量为一个特定的数据类型。

定义一个变量的取值，使用的是`=`算符，**"="前后不能有空格**。

为了得到一个变量的值，应当在该变量名前面加上符号`$`。如:

```shell
MY_AGE=20
echo $MY_AGE
```

会输出20。

符号`-`可以检查变量在此前是否被定义，如果此前未被定义，则该变量的默认值取`-`后面的值。如下面的例子：

```shell
echo ${MY_NAME-Batman}
MY_NAME="Erik"
echo ${MY_NAME-Batman}
```

符号`:-`在测试一个变量是否存在的同时，可以测试该变量是否为空。如下例：

```shell
MY_AGE=""
echo ${MY_AGE-Undefined}
echo ${MY_AGE:-Undefined}
```

如果一个变量之前未被定义，符号`:=`可起到定义的效果。但如果它之前被定义过，那么该变量的取值不会变化。如下例中：

```shell
var=123
echo ${var:="999"}
unset var
echo ${var:="888"}
```

输出一行123和一行888。

如果我们需要获取一个变量字符串的子串，格式为`${var:offset:length}`。如果要获取字符串的长度，格式为`${#var}`。下面是对应的例子：

```shell
MY_STRING="this is a long string"
echo ${MY_STRING:10:4}
echo ${#MY_STRING}
```

输出结果分别为`long`和`21`。

$还有两个常见的作用。其一是**arithmetic expansion**，即确定里面的表达式是算术表达式，语法为`$((expression))`，见下例：

```shell
tmp=$((3*20+2))
echo $tmp
tmp=3*20+2
echo $tmp
declare -i age 
age=3*20+2
echo $age
```

输出分别为`62`,`3*20+2`,`62`。

其二是**command expansion**，语法为`$(command)`，其中`command`代表需要被执行的`shell`命令。下面是一个例子：

```shell
v=$(ls -d h*)
echo $v
```

这行命令的作用是将`ls -d h*`这段`shell`命令赋值给变量`v`。

最后，`bash`变量是可以用来存储数组的。有几种声明某一变量为数组的方式：

* 利用声明语句`declare -a`
* 通过赋值语句`var[index]=data`
* 直接赋值，如`arr=(a,b,c,d,e)`

如果`var`是一个数组，`$var`表示访问它的最前面的元素。用`[@]`或者`[*]`来访问数组中的所有元素。

下面是数组的一个应用例子：

```shell
#!/bin/bash
NAMES=("Doc" "Grumpy" "Happy" "Sleepy" "Bashful" "Sneezy" "Dopey")
LENGTH=${#NAMES[@]}
L=${#NAMES}
echo $LENGTH
echo $L
echo $NAMES
echo ${NAMES[0]}
echo ${NAMES[$L-1]}
echo ${NAMES[*]} | xargs -n 1 | sort
```

运行结果：

```
7
3
Doc
Doc
Happy
Bashful
Doc
Dopey
Grumpy
Happy
Sleepy
Sneezy
```

### 输入与输出

在运行`bash`脚本时，可能会带有一些参数，比如，我们可以在终端输入这一段命令：

```
./hello 1 2 3
```

在`C++`编程中，我们利用`main`函数的两个参数：`int argc`和`char** argv`来存放命令行中输入的变量。而在`bash`脚本中，我们用

`$i`来表示第`i`个变量。一些特殊符号：

* `$#`表示变量个数
* `$@`表示以分隔的单词形式返回所有变量。
* `$*`表示以单一word形式返回所有变量。

如下例：

```shell
#!/bin/bash
echo I got $# arguments
echo $*
echo Line by line:
echo $@ | xargs -n 1
```

输出：

```
./input.sh math science institute
I got 3 arguments
math science institute
Line by line:
math
science
institute
```

输出的内容可以重定向到一个或是多个文件中，重定向的语法为`>`或是`>>`

`bash`脚本中打开文件的命令可以是：

* `exec descriptor>filename`：只写形式打开文件
* `exec descriptor<filename`：只读形式打开文件
* `exec descriptor<>filename`：可读写形式打开文件

关闭文件的命令：`descriptor>&-`

下面是一个把"Hello World"输出到文件`myfile`的例子：

```shell
#!/bin/bash
#在文件2080中输入字符串Hello World
echo Hello World > 2080
#以只读形式打开文件2080，并编号为3
exec 3<2080
#读入文件3中的所有内容到数组myarray中，以空格分隔的不同单词表示不同变量。
#&符号意思是后面的内容代表一个文件。
read -a myarray <&3
#关闭文件3
exec 3>&-
#输出数组
echo ${myarray[@]} | xargs -n 1
```

### 判断与循环

判断语句`if`的语法如下：

```shell
if condition
then
	commands to execute if condition is true
else
	commands to execute if condition is false
fi
```

与大多数语言不同的是，返回值0表示`true`，而返回值非0表示`false`。

下面是一个用`if`语句进行判断操作的例子：

```shell
var=$1
if [ $(( var%2 )) -eq 0 ]
then
    echo $var is even
else
    echo $var is odd
fi
```

`for`循环的语法如下：

```shell
for var in list
do
	commands
done
```

`while`循环的语法：

```shell
while condition
do
	commands
done
```

下面是循环语句的一些例子：

```shell
for num in `seq 4 -1 1`
do
    echo $num little monkeys jumping on the bed
    echo one fell of and bumped his head
done

while true
do
echo "Select an animal (0 to exit):"
    echo "1) Cow"
    echo "2) Donkey"
    echo "3) Dog"
    echo "4) Cat"
    read choice
    case $choice in
        1) echo Moo
        ;;
        2) echo Hee-haw
        ;;
        3) echo Bow wow
        ;;
        4) echo Meow
        ;;
        0) break
        ;;
        *) echo "Please select a valid option"
        ;;
    esac
done
echo "Good bye!"
exit 0
```

### 函数

`shell`脚本中的函数定义方式如下：

```shell
function name
{commands}
```

下面是一个简单的`shell`脚本，用来实现两个整数的加法。

```shell
function add
{
if [[ ($1 =~ ^[+-]?[0-9]+$)
     && ($2 =~ ^[+-]?[0-9]+$) ]]
    then 
        echo $(( $1+$2 ))
    else
        echo Error: Arguments must be integers
    fi
}
```

