## 题目描述
给你两个字符串 <code>s</code> 和 <code>p</code> ，其中 <code>p</code> 是 <code>s</code> 的一个 <strong>子序列</strong> 。同时，给你一个元素 <strong>互不相同</strong> 且下标 <strong>从 0 开始</strong> 计数的整数数组&nbsp;<code>removable</code> ，该数组是 <code>s</code> 中下标的一个子集（<code>s</code> 的下标也 <strong>从 0 开始</strong> 计数）。</p>

<p>请你找出一个整数 <code>k</code>（<code>0 &lt;= k &lt;= removable.length</code>），选出&nbsp;<code>removable</code> 中的 <strong>前</strong> <code>k</code> 个下标，然后从 <code>s</code> 中移除这些下标对应的 <code>k</code> 个字符。整数 <code>k</code> 需满足：在执行完上述步骤后， <code>p</code> 仍然是 <code>s</code> 的一个 <strong>子序列</strong> 。更正式的解释是，对于每个 <code>0 &lt;= i &lt; k</code> ，先标记出位于 <code>s[removable[i]]</code> 的字符，接着移除所有标记过的字符，然后检查 <code>p</code> 是否仍然是 <code>s</code> 的一个子序列。</p>

<p>返回你可以找出的 <strong>最大</strong><em> </em><code>k</code><em> </em>，满足在移除字符后<em> </em><code>p</code><em> </em>仍然是 <code>s</code> 的一个子序列。</p>

<p>字符串的一个 <strong>子序列</strong> 是一个由原字符串生成的新字符串，生成过程中可能会移除原字符串中的一些字符（也可能不移除）但不改变剩余字符之间的相对顺序。</p>

## 分析
本想用哈希表做，未果，因为**子序列不能改变字符的相对顺序**。

这个题目的特征决定了二分查找是一个可行的思路。核心观点在于:如果除去`0～k`的元素可以保证`p`是`s`的子串，那么对于任何`q<=k`，都可以保证除去`0~q`后`p`是`s`的子串。

于是我们可以在`0~n-1`中二分查找最优的`k`。每次查找检查一下`p`是否为子串即可。

值得一提的是，在删除元素的时候，为降低复杂度，建议采用`lazy-deletion`。

## 代码
不知道为什么会超时...
```cpp
class Solution {
public:
    bool check(const string& s,const string& p,const vector<int>& removable,int num){
        map<int,bool> remove;
        for(int i=0;i<=num;i++){
            remove[removable[i]]=true;
        }
        int ptr_of_p=0;
        for(int i=0;i<s.length();i++){
            if(s[i]==p[ptr_of_p]&&remove[i]==false){
                ptr_of_p++;
            }
            if(ptr_of_p==p.length()){
                return true;
            }
        }
        return false;
    }
    int binary_find(const string& s,const string& p,const vector<int>& removable,int fptr,int rptr){
        if(fptr>rptr){
            return rptr;
        }
        int mid=(fptr+rptr)/2;
        bool flag=check(s,p,removable,mid);
        if(flag){
            return binary_find(s,p,removable,mid+1,rptr);
        }else{
            return binary_find(s,p,removable,fptr,mid-1);
        }
    };
    int maximumRemovals(string s, string p, vector<int>& removable) {
        int n=removable.size();
        int res=binary_find(s,p,removable,0,n-1)+1;
        return res;
    }
};
```

